参考： https://docs.sel4.systems/Tutorials/mapping.html

## Background

### Virtual memory

`seL4` 不提供除简单的硬件页表机制外的其他虚拟内存管理，用户态必须提供创建中间分页结构、映射、和取消映射的服务。

`seL4` 的应用程序可以自由定义它们自己的虚拟地址空间布局，只有一个约束：`seL4` 的内核占用了高段虚拟地址范围。在大多数的32位平台，高段指的是：`0xe0000000`  之上。这个变量是根据硬件平台来设置，可以在源代码中搜索 `kernelBase` 变量来查找。

### Paging structures

> As part of the boot process, seL4 initialises the root task with a top-level hardware virtual memory object, which is referred to as a _VSpace_.

可以将 `VSpace` 理解为应用程序的虚拟地址空间，这在 `seL4` 中也是一个对象，对象的 `capability` 被存放在 `seL4_CapInitThreadVSpace` 这个 `Slot` 中。每种架构对应了不同的 `object type` ：

|Architecture |   VSpace Object |
| -----------  | -----------    |
|aarch32| `seL4_PageDirectory` |
|aarch64 | `seL4_PageGlobalDirectory` |
|ia32 | `seL4_PageDirectory` |
|x86_64 | `seL4_PML4` |
| RISC-V | `seL4_PageTable` |

除了 `top-level` 的 `VSpace Object` ，还有中间层硬件的虚拟内存对象，每种架构也有不同的中间层对象：

| Architecture |  Objects |
| ----------- | ----------- |
| aarch32 | `seL4_PageTable` |
| aarch64 | `seL4_PageUpperDirectory`, `seL4_PageDirectory`, `seL4_PageTable` |
| ia32 | `seL4_PageTable` |
| x86_64 | `seL4_PDPT`, `seL4_PageDirectory`, `seL4_PageTable` |
| RISC-V| `seL4_PageTable` |

这个教程主要介绍了 X86_64 架构的数据结构。

每个分页结构可以通过 `seL4` 的 API 调用来进行 `map` 和 `unmap` 操作。下面是一个映射 `seL4_PDPT` 对象的例子：
```c
    /* map a PDPT at TEST_VADDR */
    error = seL4_X86_PDPT_Map(pdpt, seL4_CapInitThreadVSpace, TEST_VADDR, seL4_X86_Default_VMAttributes);
```
上面的例子把一个 `seL4_PDPT` 对象映射到 虚拟地址 `TEST_VADDR` 上，所有的 `map` 函数都有三个参数：

- 需要映射到哪个 `VSpace` 。
- 需要映射到哪个虚拟地址。
- 虚拟内存的属性。

如果给定的地址没有对齐， `seL4` 会根据页大小自动对齐。

虚拟内存属性决定了映射的缓存属性，这是和体系结构密切依赖的。（？？？）

### Pages

一旦为特定的虚拟地址映射了所有的中间分页结构，就可以调用一些 API 来将物理页映射到该虚拟地址范围。下面的例子展示了将一个物理页帧映射到虚拟地址上：

```c
    /* map a read-only page at TEST_VADDR */
    error = seL4_X86_Page_Map(frame, seL4_CapInitThreadVSpace, TEST_VADDR, seL4_CanRead, seL4_X86_Default_VMAttributes);
```

在 `seL4` 中，必须先映射中间层的分页结构，才能成功进行物理页的映射。 `libsel4` 中的 `seL4_MappingFailedLookupLevel` 函数可以用于检测哪一级的分页结构没有被设置。如果要多次映射一个物理帧（共享内存等应用），必须复制帧对应的 `capability` ，也就是说一个 `capability` 只能对应一个映射。

#### Types and Sizes

页的类型和大小都是跟硬件架构相关的，对于 x86 和 ARM 架构，页的每个大小都是具有特定大小的不同对象类型，而对于 RISC-V，页都是相同的对象类型和可变的大小。


## Exercises

在需要完成的代码片段之前，我们需要做一些准备工作：

```c
// 从默认crt0.S设置的环境变量中解析出seL4_BootInfo数据结构的位置
seL4_BootInfo *info = platsupport_get_bootinfo();

seL4_Error error;
// 调用 alloc_object API 来创建各个对象。
seL4_CPtr frame = alloc_object(info, seL4_X86_4K, 0);
seL4_CPtr pdpt = alloc_object(info, seL4_X86_PDPTObject, 0);
seL4_CPtr pd = alloc_object(info, seL4_X86_PageDirectoryObject, 0);
seL4_CPtr pt = alloc_object(info, seL4_X86_PageTableObject, 0);
```

这里调用的 `alloc_object` 函数，文档的解释如下：

> This function iterates through the `info->untyped` capability range, attempting to retype into an object of the provided type and size, until a successful allocation is made.

这里相当于将我们在 `Untyped` 章节中的 查找操作和 `seL4_Untyped_Retype` 操作结合在一起，从 `untyped` 对象中申请一个特定类型的新对象。

> @return a cslot containing the newly created untyped.

同时还会返回存储对应 `cap` 的 `CSlot` （应该默认的是 `CSpace root`）。

### Map

按照 `page directory` 、`page table` 、`page` 的顺序将物理页帧映射到 `TEST_VADDR` 这个虚拟地址上。

在 `sel4` 中有三层分页结构，顶层是 `VSpace` 对象，这一层在 `boot` 时已经帮我们设置好；第二层是中间层，在 x86 下就是 `seL4_PDPT`, `seL4_PageDirectory`, `seL4_PageTable` 三个对象，底层是 `page frame` ，也就是物理页。 因此我们要将一个物理页映射到某个虚拟地址上，需要将第二层和第三层的数据结构都进行映射。

```c

// 先映射三个中间层
error = seL4_X86_PDPT_Map(pdpt, seL4_CapInitThreadVSpace, TEST_VADDR, seL4_X86_Default_VMAttributes);
error = seL4_X86_PageDirectory_Map(pd, seL4_CapInitThreadVSpace, TEST_VADDR, seL4_X86_Default_VMAttributes);
assert(error == seL4_NoError);
error = seL4_X86_PageTable_Map(pt, seL4_CapInitThreadVSpace, TEST_VADDR, seL4_X86_Default_VMAttributes);
assert(error == seL4_NoError);

// 再映射物理页帧
error = seL4_X86_Page_Map(frame, seL4_CapInitThreadVSpace, TEST_VADDR, seL4_CanRead, seL4_X86_Default_VMAttributes);
if (error == seL4_FailedLookup) {
	printf("Missing intermediate paging structure at level %lu\n", seL4_MappingFailedLookupLevel());
}
ZF_LOGF_IF(error != seL4_NoError, "Failed to map page");
```

映射完成之后，可以直接访问这个虚拟地址：

```c
// 因为我们在上面进行物理页帧映射时只设置了只读的权限，因此，如果写数据的话会报错。
seL4_Word *x = (seL4_Word *) TEST_VADDR;
printf("Read x: %lu\n", *x);
```

### Remap a page

将之前的物理页帧的访问权限改为可读可写

```c
// 重新映射
error = seL4_X86_Page_Map(frame, seL4_CapInitThreadVSpace, TEST_VADDR, seL4_ReadWrite, seL4_X86_Default_VMAttributes);
assert(error == seL4_NoError);

printf("Set x to 5\n");
*x = 5;
```


