## Background

### Thread Control Blocks

`seL4` 内核提供线程的抽象，用来管理任务的执行。线程在 `seL4` 中被表示为 `Thread Control Block` 对象（TCB）。

`TCB` 中包含了如下对象：

- 优先级和 `maximum control priority`。
- 寄存器状态和上下文。
- `CSpace capability`。
- `VSpace capability`。
- `endpoint capability`  用于发送错误信息。
- `reply capability` 。

### Scheduling model

在 `seL4` 内核中，调度器是一个基于优先级的轮询调度器，会选取最高优先级的线程在特定的处理器核心上执行。

#### Priorities

调度器选取最高优先级的可运行线程进行调度，内部提供的优先级范围是 `0～255` 。255是被编码为 `seL4_MaxPrio` 的常量。

而 `TCB` 内部还有一个 `maximum control priority` （MCP），当设置优先级时，必须提供显示的 `TCB` 对应的 `capability` 来获取设置权限。如果设置的优先级大于 `MCP`，则设置操作失败。 `root task` 的 优先级和 `MCP` 都被设置为 `seL4_MaxPrio` 。

#### Round robin

当有多个可运行的相同优先级的 `TCB` 时，调度器会采用 `FIFO` 的策略。而调度的时机则是使用时间片，每个 `TCB` 都有一个时间片字段，标识 `TCB` 有资格执行的周期数，而内核的计时器则会进行一个周期性的时钟中断来抢占时间片，当时间片用尽后则会撤销 `TCB`，调度其他有时间片的 `TCB` 。当然，线程也可以使用 `seL4_Yield` 系统调用来主动交出他们当前的时间片。

#### Domain scheduling

> In order to provide confidentiality seL4 provides a top-level hierarchical scheduler which provides static, cyclical scheduling of scheduling partitions known as domains.

意思大概是 `seL4` 提供了一个静态的分层调度器，每一层称为一个 `domain` （域），用于隔离不相关的子系统。调度域划分是在编译期就静态确定好的，而且是不可抢占的。线程可以绑定在一个域上，只有它们绑定的域被是激活状态时，线程才会被调度。跨域的 `IPC` 回等到域切换时才会被响应，而 `seL4_Yied`  是无法跨域的。每个调度域有一个空闲线程，当调度域没有可以运行的线程时，就会运行空闲线程。

> 域（domain）是用来隔离不相关的子系统，这样就限制了信息在它们之间的流动。系统按固定的、时间触发的机制在域间调度。固定的域在编译时被编译进内核里，通过常量：`NUM_DOMAINS`、和全局环境变量`ksDomSchedule`。一个线程严格属于一个域，只有当那个域是活动的时它才运行。`seL4_DomainSet_Set()`有来改变线程的域。初始化线程开始于域（Domain）`seL4_CapDomain`。
> 																																												—— [同济大学计算机开放实验室](https://gitee.com/tjopenlab "同济大学计算机开放实验室")


## Exercise

准备一个函数用于创建新的线程来运行：

```c
int new_thread(void *arg1, void *arg2, void *arg3) {
	printf("Hello2: arg1 %p, arg2 %p, arg3 %p\n", arg1, arg2, arg3);
	void (*func)(int) = arg1;
	func(*(int *)arg2);
	while(1);
}
```

 这个函数接受了三个参数，第一个参数是一个函数指针，第二个参数作为第一个参数的参数。

### CapDL Loader

之前教程中我们的 `root task` 的 `CSpace` 布局被 `seL4 boot` 协议自动设置，这次我们使用 `capDL Loader` 的方法来构建新的用户态任务，编写配置文件静态地配置对象和 `capability` 。（？？？笑死，根本不会）

### Configure a TCB

#### Task 1
使用 `seL4_Untyped_Retype` 新建一个 TCB 并放到相应的 CSpace 的 CSlot 中：

```c
seL4_Error result = seL4_Untyped_Retype(tcb_untyped, seL4_TCBObject, seL4_TCBBits, root_cnode, 0, 0, tcb_cap_slot, 1);
```

#### Task 2
将新生成的TCB设置相同的 CSpace 和 VSpace，并且设置 IPC buffer。
```c
result = seL4_TCB_Configure(tcb_cap_slot, seL4_CapNull, root_cnode, seL4_CapNull, root_vspace, 0, (seL4_Word) thread_ipc_buff_sym, tcb_ipc_frame);
```

#### Task3
新生成的TCB的优先级默认是 0, 而 loader 创建的 TCB 优先级是 254，修改新创建的 TCB 优先级，使之可以与当前线程一起被Round robin调度。

```c
result = seL4_TCB_SetPriority(tcb_cap_slot, (seL4_TCB)root_tcb, 254);
```

#### Task 4
现在的 TCB 中的寄存器还是未初始化状态，无法正常运行，因此需要设置指令指针寄存器和栈寄存器等。

```c
sel4utils_set_instruction_pointer(&regs, (seL4_Word)new_thread);

sel4utils_set_stack_pointer(&regs, tcb_stack_top);

error = seL4_TCB_WriteRegisters(tcb_cap_slot, 0, 0, sizeof(regs)/sizeof(seL4_Word), &regs);
```


#### Task 5
给新线程传递参数。

```c
sel4utils_arch_init_local_context((void*)new_thread,
	(void *)one_arguement, (void *)&arguement, (void *)3,
	(void *)tcb_stack_top, &regs);
```