参考： [IPC | seL4 docs](https://docs.sel4.systems/Tutorials/ipc.html)
## Background
在 seL4 中， IPC是传输少量数据的同步机制。seL4中的IPC通过内核对象 `endpoint` 来实现，可以类比网络通信中的端口概念。用户态任务可以通过 `endpoint` 的 `cap` 来发送 IPC 消息。

`endpoint` 由一个等待发送或等待接收消息的线程队列组成，可以参考下面这个例子：
> 在一个 `endpoint` 上有 $n$ 个线程在等待接收消息，如果有 `n` 个线程在端点上发送了 `n` 个消息，则之前等待的 `n` 个线程将接收到消息并被唤醒，如果第 `n + 1` 个 发送者再次发送，则会被阻塞。

### System calls

介绍以下几个用于IPC的系统调用接口：

- `seL4_Send`：发送消息，会阻塞直到消息被接收消费掉。
- `seL4_NBSend` ：发送消息，只有在已经有接收者阻塞在队列中时才会发送成功，否则发送失败，且不会返回发送结果，不会阻塞。
- `seL4_Recv` ：接收消息，会阻塞。
- `seL4_NBRecv`：接收消息，不会阻塞。
- `seL4_Call`：相当于将 `seL4_Send` 和 `seL4_Recv` 组合，只有一个区别：在接收阶段，线程被阻塞在一个单独的叫做 `reply cap` 上，而不是 `endpoint cap` （why???)。
- `seL4_Reply`：通过存储在接收线程 `TCB` 中的 `reply cap` 调用，会发送一个 `IPC` 消息给客户端并将客户端唤醒。
- `seL4_ReplyRecv`：与上面的类似，只不过回复之后会重新阻塞接收。

由于 `TCB` 只有一个空间来存储一个 `reply cap` ，因此如果服务器要为多个客户端提供服务的话，需要调用 `seL4_CNode_SaveCaller` 来将 `reply cap` 存到一个空的 `slot` 中。

### IPC Buffer

每个线程都有一个缓冲区，包含了IPC消息的有效载荷，由数据和 `cap` 组成。发送方指定消息长度，内核在发送方和接收方的 `IPC Buffer` 之间复制数据。

### Data transfer

`IPC Buffer` 包含了一个有界区域的消息寄存器（MR）用于传输数据，每个寄存器长度为机器字长，最大的消息大小在 `libsel4` 中被定义为 `seL4_MsgMaxLength`。（哪有这么多的寄存器？）

用户态还可以通过 `seL4_SetMR` 和 `seL4_GetMR` 来设置或获取消息。小的消息可以直接通过寄存器来发送而不用进行复制操作。

### Message Info

seL4使用数据结构 `seL4_MessageInfo_t` 来描述被编码后的 `IPC` 消息。包含了以下几个字段：
- `length` ：消息中的 `MR` 数量。
- `extraCaps` ：消息中包含的 `cap` 的数量。
- `capUnwrapped` ：标记内核 `unwrap` 的 `cap` （后面会提到）。
	- `label`：传输的有效载荷。

可以使用 
```c
LIBSEL4_INLINE_FUNC seL4_MessageInfo_t CONST seL4_MessageInfo_new(seL4_Uint64 label, seL4_Uint64 capsUnwrapped, seL4_Uint64 extraCaps, seL4_Uint64 length)
```
来新建消息。

### Cap transfer

IPC还可以在传输数据的同时将 `cap` 也进行传输，这被叫做 `cap transfer`。下面的例子可以展示传输步骤。

发送者：
```c
   seL4_MessageInfo info = seL4_MessageInfo_new(0, 0, 1, 0);
   seL4_SetCap(0, free_slot);
   seL4_Call(endpoint, info);
```

接收者需要先设置放置 `cap` 的 `slot`：
```c
    seL4_SetCapReceivePath(cnode, badged_endpoint, seL4_WordBits);
    seL4_Recv(endpoint, &sender);
```

### Badges
接收端如何区分消息是从哪个发送端发送过来的，这时候可以使用Badges标记发送端，具体标记值由自己定，当带这个标记的发送端发送消息时， 标记被传递到接收端的标记寄存器中，此时可以在接收端检查标记寄存器，判断发送端。

```c
// 复制一个 cap, 并且设置访问权限和badges。
seL4_CNode_Mint(seL4_CNode _service, seL4_Word dest_index, seL4_Uint8 dest_depth, seL4_CNode src_root, seL4_Word src_index, seL4_Uint8 src_depth, seL4_CapRights_t rights, seL4_Word badge)
```

## Exercises
Server 在刚开始处于Recv的阻塞状态。而两个Client会先请求发送端点的分配，需要Server传输 Cap。
```c
/// client.c
// 设置接受cap的位置
seL4_SetCapReceivePath(cnode, badged_endpoint, seL4_WordBits);
// 将 client 的 id 发送过去用于 badges 标记
seL4_SetMR(0, id);
// 发送消息，等待响应。
seL4_MessageInfo_t info = seL4_MessageInfo_new(0, 1, 0, 1);
info = seL4_Call(endpoint, info);


// Server.c
seL4_MessageInfo_t info = seL4_Recv(endpoint, &sender);
while (1) {
	seL4_Error error;
	if (sender == 0) {
		// 没有 badges 标记，表明这个客户端是第一次发送消息，给他复制一个发送端点并标记，将cap作为响应返回给Client。
	} else {
		
	}
}
```

### Task1

复制一个发送端点并标记，然后发回给客户端。

```c
// 获取客户端发送过来的id
seL4_Word badge = seL4_GetMR(0);

// 复制端点并标记
seL4_Error error = seL4_CNode_Mint(cnode, free_slot, seL4_WordBits, cnode, endpoint, seL4_WordBits, seL4_AllRights, badge);

// 将标记的端点对应的cap发送回Client。
seL4_SetCap(0, free_slot);
info = seL4_MessageInfo_new(0, 0, 1, 0);
seL4_Reply(info);
```

### Task2
客户端循环发送字符串消息，服务端将字符串打印出来。

```c
// 将消息读出打印
for (int i = 0; i < seL4_MessageInfo_get_length(info); i++) {
	printf("%c", (char) seL4_GetMR(i));
}
printf("\n");

// 由于Client调用的 Call, 此时在等待响应，因此，我们返回一个空消息
info = seL4_MessageInfo_new(0, 0, 0, 0);
seL4_Reply(info);

// 将服务端重新置为等待接收状态，以便下一次消息的接收。
info = seL4_Recv(endpoint, &sender);
```
