参考：[Notifications | seL4 docs](https://docs.sel4.systems/Tutorials/notifications.html)

## Background
通知机制允许进程向其他进程发送异步信号，主要用于中断处理和同步访问共享缓冲区。

### Notification objects

Notification objects 是一个内核对象，用户态程序通过指向对象的 cap 来发送和接收信号。该对象由一个数据字（看作一个二值信号的数组）和一个等待通知的TCB队列组成。这个对象有三种状态：
- 等待：有TCB等待在此对象上的信号。
- 激活：TCB已发出有关此通知的数据。
- 空闲：没有TCB排队，且从上次置为空闲态后没有TCB发送通知数据。

#### Signalling
当一个任务在一个通知对象上发送信号时（使用 `seL4_Signal`），表现出来的行为跟通知对象的状态有关：
- 等待：TCB等待队列的头部被唤醒，badge被发送到该TCB上，如果队列为空，则对象转化为空闲状态。
- 激活：用于向通知对象发送消息的功能标记与通知数据字按位与。
- 空闲：数据字设置为用于发送信号的能力标志，对象转换为激活状态。

#### Waiting
通过 `seL4_Wait` 等待一个通知：
- 等待：TCB入队尾进行等待。
- 激活：TCB接收到数据字，数据被置为0，状态转换为空闲状态。
- 空闲：TCB入队等待，并且转换为等待状态。

#### Polling

任务可以调用 `seL4_Polling` 来轮询队列，效果相当于非阻塞的 `seL4_Wait` ，会立即返回结果。

### Interrupt & IPC
通知对象可以用来接收中断传递的信号，也可以绑定到TCB，这样IPC和信号可以被同一个线程中接收。

## Exercises

使用通知机制和共享内存来模拟两个生产者和一个消费者的场景。

### Set up shared memory
在程序开始，两个 producer 阻塞等待 consumer 发送的共享内存的地址。在 consumer 中设置共享内存：

```c
// mapping producer 1
error = seL4_CNode_Copy(cnode, mapping_1, seL4_WordBits, cnode, buf1_frame_cap, seL4_WordBits, seL4_AllRights);
error = seL4_ARCH_Page_Map(mapping_1, producer_1_vspace, BUF_VADDR, seL4_AllRights, seL4_ARCH_Default_VMAttributes);

// mapping producer 2
error = seL4_CNode_Copy(cnode, mapping_2, seL4_WordBits, cnode, buf2_frame_cap, seL4_WordBits, seL4_AllRights);
error = seL4_ARCH_Page_Map(mapping_2, producer_2_vspace, BUF_VADDR, seL4_AllRights, seL4_ARCH_Default_VMAttributes);

// 将两个buffer的虚拟地址发送给两个 producer.
seL4_SetMR(0, BUF_VADDR);
seL4_Send(endpoint, seL4_MessageInfo_new(0, 0, 0, 1));
seL4_SetMR(0, BUF_VADDR);
seL4_Send(endpoint, seL4_MessageInfo_new(0, 0, 0, 1));
```

### Signal the producer to go

两个producer 接收到缓冲区的地址之后，等待 consumer的通知命令来往缓冲区写入数据，因此需要 consumer 先通知 producer 可以写入数据了：

```c
// 为什么是 buf1_empty和 buf2_empty ？

seL4_Signal(buf1_empty);
seL4_Signal(buf2_empty);
```

### Differentiate signals

producer 发送一个信号之后会等待consumer的通知才发下一个，因此consumer在接到信号之后需要区分不同的 producer：

```c
// seL4_Wait 可以读取端点的标记，根据标记来区分不同的 producer
seL4_Wait(full, &badge);

printf("Got badge: %lx\n", badge);

if (badge == 1) {
	seL4_Signal(buf1_empty);
} else {
	seL4_Signal(buf2_empty);
}
```

